---
layout: single
title: SEO (Search Engine Optimization)
categories: Web
tags: [Web, HTML]
---

<br/>

# SEO
## SEO 개념

웹 페이지가 검색 결과에 노출되게 하기 위해서는 검색 엔진의 작동 방식에 맞게 웹 페이지를 최적화 해주는 작업, **SEO(Search Engine Optimization, 검색 엔진 최적화)**가 필요하다. SEO를 통해 검색 엔진에서 웹 페이지를 보다 더 상위에 노출될 수 있게끔 만들 수 있다.<br/>

SEO는 크게 **On-Page SEO**와 **Off-Page SEO** 두 가지로 나뉜다.<br/>

### On-Page SEO
말 그대로 페이지 내부에서 진행할 수 있는 SEO로, 제목과 콘텐츠, 핵심 키워드의 배치, 효율적인 HTML 요소 사용법 등을 이용하는 방법이다.

### Off-Page SEO
웹 사이트 외부에서 이루어지는 SEO로, 소셜 미디어 홍보, 백링크(타 사이트에서 연결되는 링크) 등을 이용하는 방법으로, 웹 페이지 내용이나 구조와는 관계가 없다.

<br/>

## SEO에 영향을 미치는 요소 (On-Page SEO)

### 1. `<title>` 요소

`<title>` 요소는 검색 결과창에서 제목에 해당하는 요소로, `<head>` 요소의 자식 요소로 작성한다. 제목은 검색 결과에서 상당히 중요한 역할을 한다.

- `<title>` 요소에 어떤 내용을 작성하는가에 따라 검색 후 유입까지 유도할 수 있다.
  - 제목이 너무 길거나 짧아서 사용자가 제목으로 사이트를 파악하기 어려워지면 유입률이 떨어진다.
- `<title>` 요소에 핵심 키워드가 포함되면 상위에 노출될 확률이 높아진다.
  - 그렇다고 같은 키워드를 반복하면 검색 시 불이익을 받을 수 있다. 제목에 핵심 키워드는 한 번만 포함시켜야 한다.

### 2. `<meta>` 요소

`<meta>` 요소는 메타 데이터를 담는 요소이다. 메타 데이터란 해당 웹 사이트에서 다루고 있는 데이터가 무엇인지에 대한 데이터이다. `<meta>` 요소도 `<head>` 요소의 자식 요소로 작성해주는 것이 일반적이다.<br/>

검색 결과창에서 제목 밑에 따라오는 설명글이 `<meta>` 요소 안에 들어있는 내용으로, 해당 웹 페이지가 어떤 데이터를 다루고 있는지를 설명하는 메타 데이터가 들어있다.<br/>
소셜 미디어나 채팅 애플리케이션에 링크를 공유했을 때 뜨는 링크 미리보기와 관련 정보도 `<meta>` 요소에 들어가 있는 내용이다.<br/>

이 두가지의 경우 모두 `<meta>` 요소를 사용하지만, 각각의 목적은 엄연히 다르다. 첫 번째 경우는 `name` 속성을 사용하며, SEO를 위해서 사용하는 것이 목적이다. 두 번째 경우는 `property` 속성을 사용하며, 다른 사람에게 공유하기 위한 것이 목적이다. 특히 `property` 속성을 사용하는 경우는 **오픈 그래프(Open Graph)** 라고 하며, 페이스북에서 게시글을 공유하기 위한 목적으로 만들었으며, 각 속성값 앞에는 오픈 그래프를 뜻하는 "og"가 붙는다.<br/>

#### SEO를 위한 meta 요소

```html
<meta name="속성값" content="내용" />
```

주요 속성값은 아래와 같다.

- **description**: 콘텐츠에 대한 간략한 설명이다. 검색 결과에서 제목 밑에 뜨는 내용이다.
- **keywords**: 웹 페이지의 관련 키워드들을 나열할 때 사용한다.
- **author**: 콘텐츠의 제작자를 표시한다.

#### 오픈 그래프 (open graph)

```html
<meta property="속성값" content="내용" />
```

주요 속성값은 아래와 같다.

- **og:url** : 페이지의 표준 URL이다.
- **og:site_name** : 사이트의 이름이다.
- **og:title** : 콘텐츠의 제목이다.
- **og:description** : 콘텐츠에 대한 간략한 설명이다. 검색 결과에서 제목 밑에 뜨는 내용이다.
- **og:image** : 미리보기로 표시될 이미지이다.
- **og:type** : 콘텐츠 미디어의 유형이다. 기본 값은 website로, video, music 등의 유형을 표시할 수 있다.
- **og:locale** : 리소스의 언어로, 기본값은 en_US이다. 한국은 ko_KR이다.

### 3. `<hgroup>` 요소

`<hgroup>` 요소는 콘텐츠의 제목을 표시하는 용도인 만큼 핵심 키워드를 포함하고 있을 가능서잉 높다. 따라서 검색 엔진도 `<hgroup>` 요소의 내용을 중요하게 취급한다. 그렇기 때문에 콘텐츠를 작성할 때 핵심 키워드를 의식해서 `<hgroup>` 요소에 넣어주는 것도 SEO에 도움이 된다.

