---
layout: single
title: SPA를 만드는 기술 - AJAX
tags: [AJAX]
categories: HTTP/network
toc: true
toc_sticky: true
---

<br/>

# AJAX (SPA를 만드는 기술)

## AJAX란?

> AJAX는 Asynchronous JavaScript And XMLHttpRequest의 약자로, JavaScript, DOM, Fetch, XMLHttpRequest, HTML등의 다양한 기술을 사용하는 웹 개발 기법이다.
>
> AJAX의 가장 큰 특징은 **웹 페이지에 필요한 부분에 필요한 데이터만 비동기적으로 받아와 화면에 그려낼 수 있다는 것**이다.

ex) 추천 검색어, 무한스크롤 이벤트등의 기능에 사용됨

<br/>

## AJAX의 두 가지 핵심 기술

AJAX를 구성하는 핵심 기술은 JavaScript와 DOM, 그리고 fetch이다.

전통적인 웹 애플리케이션에서는 `<form>` 태그를 이용해 서버에 데이터를 전송해야 했고, 서버는 요청에 대한 응답으로 **새로운 웹 페이지**를 제공해 주어야 했다. 클라이언트에서 요청을 보내면 매번 새로운 페이지로 이동해야 했다는 뜻이다.

그러나 fetch를 사용하면, 페이지를 이동하지 않아도 서버로부터 필요한 데이터를 받아올 수 있다. fetch는 사용자가 현재 페이지에서 작업을 하는 동안 서버와 통신할 수 있도록 한다. 즉, 브라우저는 Fetch가 서버에 요청을 보내고 응답을 받을 때까지 모든 동작을 멈추는 것이 아니라 계속해서 페이지를 사용할 수 있게 하는 비동기적인 방식을 사용한다.

fetch API는 Promise 기반으로 구성되어 있어 비동기 프로그래밍 방식에 적합하고, JavaScript에서 DOM을 사용해 조작할 수 있기 때문에 fetch를 통해 전체 페이지가 아닌 필요한 데이터만 가져와 DOM에 적용시켜 새로운 페이지로 이동하지 않고 기존 페이지에서 필요한 부분만 변경할 수 있다.

 <br/>

### XHR과 fetch

fetch 이전에는 XHR(XMLHttpRequest)를 사용했다. fetch는 XHR의 단점을 보완한 새로운 Web API이며, XML보다 가볍고 JavaScript와 호환되는 JSON을 사용하기 때문에 현재는 XHR보다 fetch를 많이 사용한다.

&nbsp;

**fetch 예제**

```javascript
fetch('http://52.78.213.9:3000/messages')
	.then (response => response.json())
	.then (json => {
  	...
	})
```

<br/>

## AJAX의 장점

- **서버에서 HTML을 완성하여 보내주지 않아도 웹 페이지를 만들 수 있다.**<br/>&nbsp;이전에는 서버에서 HTML을 완성하여 보내주어야 화면에 렌더링이 가능했다. 그러나 AJAX를 사용하면 서버에서 완성된 HTML을 보내주지 않아도 필요한 데이터를 비동기적으로 가져와 브라우저에서 화면의 일부만 업데이트하여 렌더링이 가능하다.
- **표준화된 방법**<br/>&nbsp;이전에는 브라우저마다 다른 방식으로 AJXA를 사용했으나, XHR이 표준화되면서부터 브라우저에 상관 없이 AJAX를 사용할 수 있게 되었다.
- 유저 중심의 애플리케이션 개발<br/>&nbsp;AJAX를 사용하면 필요한 일부분만 렌더링하기 때문에 빠르고 더 많은 상호작용이 가능한 애플리케이션을 만들 수 있다.
- **더 작은 대역폭**<br/>&nbsp;이전에는 서버로부터 완성된 HTML 파일을 받아와야 해씩 때문에 한 번에 보내야 하는 데이터의 크기가 컸으나, AJAX에서는 필요한 데이터를 텍스트 형태(JSON, XML 등)로 보내면 되기 때문에 비교적 데이터의 크기가 작다.

###### 대역폭 : 네트워크 통신 한 번에 보낼 수 있는 데이터의 크기

<br/>

## AJAX의 단점

- **Search Engine Optimization(SEO)에 불리**<br/>&nbsp;AJAX 방식의 웹 애플리케이션은 한 번 받은 HTML을 렌더링한 후 서버에서 비동기적으로 필요한 데이터를 가져와 그려내기 때문에 처음 받는 HTML 파일에는 데이터를 채우기 위한 틀만 작성되어 있는 경우가 많다. 검색 사이트에서는 전 세계 사이트를 돌아다니며 각 사이트의 모든 정보를 긁어와 사용자에게 결과로 보여준다. AJAX 방식의 웹 애플리케이션 HTML 파일은 뼈대만 있고 데이터는 없기 때문에 사이트의 정보를 긁어가기 어렵다.
- **뒤로가기 버튼 문제**<br/>&nbsp;일반적으로 사용자는 뒤로가기 버튼을 누르면 이전 상태로 돌아갈 거라고 생각하지만, AJAX에서는 이전 상태를 기억하지 않기 때문에 사용자가 의도한 대로 동작하지 않아 뒤로가기 기능의 구현을 위해서는 별도로 History API를 사용해야 한다.
